《楞伽经》第二十期，这本书的九十八页开始。这一段又开始进入比
较难以理解的逻辑问题，而且要和外道所说对照来解释。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，佛说缘起是由作起非自体
起，外道亦说，胜性自在时我微尘生于诸法，今佛世尊，但以异名说
作缘起，非义有别。
“缘起”是十二因缘法里的缘起，也就是妄想是从没有的状态忽然生
出第一个妄想，这叫“初妄无因”。后面的妄想以前面的妄想作为因
往下不断地叠加出来。这是由自己造作而起，第一个妄想也是从我们
自性当中造作而起，而“非自体起”。“自体”是妄想的本体。妄想
没有本体，所以并不是从妄想的本体当中生出来的。
“外道亦说，胜性自在时我微尘生于诸法”，这句话比较难以理解，
另一个译本是“谓胜，自在，时，微尘生。如是诸性生”，这就比较
好理解。“胜”和“自在”都是天王，天王创造时间。“微尘”就是
物质。这个称之为“胜”的天王们创造时间和微尘——物质，“如是
诸性生”，所以所有东西都生出来了。这是一种神创论。
下边会解释神创论和我们佛法的创造论——世界怎么产生——有什么
区别。
“今佛世尊，但以异名说作缘起，非义有别”，现在佛说的这个只是
名字不同而已，起了另一种名字叫“缘起”，并不是它的根本意义不
同，它就是一种让佛更深入地解释一下，找毛病的语法。
世尊，外道亦说，以作者故，于无生有，世尊亦说，以因缘故，一切
诸法本无而生，生已归灭，如佛所说无明缘行，乃至老死，此说无因
非说有因。
“如佛所说无明缘行，乃至老死，此说无因非说有因”，佛所说的“
无明缘行”是没有原因的，也没有说它有因。“无明缘行，乃至老死
”是十二因缘法，是没有原因的。无明缘行开始，妄想生起之后，它
都是以前面的妄想作为原因生出后面的妄想，但是最初的妄想生起是
没有原因的。所以“此说无因非说有因”。
世尊说言，此有故彼有，若一时建立，非次第相待者，其义不成，是
故外道说胜，非如来也。何以故？
世尊说因为存在这个，所以存在那个，这个“此”和“彼”如果同时
产生的话，就不是依次产生的，因此不能说“此”是“彼”的原因。
我们只能在语言上区别开来认知的时候说这个是“此”，这个是“彼
”。但是如果它们同时产生，它们之间就没有因果关系。所以在这里
“其义不成”就是佛说的这个因缘法不成立。“是故外道说胜，非如
来也”，所以说外道的理论胜过如来的理论，为什么？
“外道说因不从缘生而有所生”，外道说“因”并不是从“缘”当中
生起的，在这里还是指“无明缘行”的“缘”。这个“因”并不是前
面的妄想导致后面的妄想生起的原因，而是从“有”当中所生。因为
胜自在这样的天王存在，所以生妄想，生了妄想世界存在了，又生起
其他更多的复杂的世界，都是从“有”当中生出来的。
“世尊所说果待于因，因复待因”，世尊说“果”是因为“因”而产
生的，“因”导致了“果”，然后“因”又导致另一个“因”，可以
说因果是相互转换的。
这样的结果是“如是展转成无穷过”，这样形成的是无穷过——因果
无穷轮转，这是一种过错。因为它没有办法解释更深层次的原因，只
能在这个圈里一直绕绕绕，这个因导致那个果，那个果变成了因，又
导致这个果。你不能解释因果的起源，它的开端在哪里。这样的话就
没有办法对这个世界给出终极的解释，所以说它是过失或者过错。
“又，此有故彼有者，则无有因”，如果因为存在这个，所以存在那
个，那就没有原因了。这个前面说了，因为“此”和“彼”同时产生
的话，相互之间是不能成为因果的。
下一段，看佛是怎么解释的。
佛言：“大慧，我了诸法唯心所现，无能取所取，说此有故彼有，非
是无因及因缘过失。
“我了诸法唯心所现”，我知道所有的法——妄想、分别、执着都是
从心里产生的，就是自性当中生起的。“无能取所取”就是没有我相
人相、我和客体的分别。“说此有故彼有，非是无因及因缘过失”，
因为“此”的存在而导致了“彼”的存在，这并不是没有原因的，不
是因缘——十二因缘法的过失。也就是“此有故彼有”这种说法并不
是因为没有原因或者证明因缘法是错误的。
“若不了诸法唯心所现”，如果不知道一切妄想、分别、执着都是从
心中、意识里产生。“计有能取及以所取”，“计”，计度，是分别
认知的意思，分别认知能取及以所取——分别计度我和外境。从佛法
上讲“能取、所取”的最底层是我相人相，我观察其他众生之妄想的
时候就形成了我相和人相。
在外道那里是把我和外境区别开来，这叫“能取”和“所取”。分别
计度能取所取就是，我是我，外境是外境，这两者区别开来。这样的
结果就是“执著外境若有若无”，外道会执着于外境的有或者无当中
。
“彼有是过，非我所说”，这个外境的“有”就是错误的，这里“我
”指如来，这不是如来所说的。外道所说的和佛所说的根本区别在于
：佛认为一切妄想、分别、执着都生于自己的自性当中，而我们观察
到的一切外境——这个物质世界也是从我们的意识里生起的妄想和合
而成，所以它也是我们的妄想，也在我们意识内；而外道认为外境是
与我对立的，是我之外的东西，因此是错误的。
所以我们看“胜自在”也好，当下的十字架理论也好，都是神创造世
界，但是神和世界是对立的。他在身外创造了一个东西，就像我们创
造手机、创造物质一样，它并不是我们的身体，而是生在外边的，在
身体之外创造出来的。这样认知的结果是你没有办法解脱。
大慧菩萨问，只要有语言说出来的话，必然有“诸法”，“诸法”是
妄想、分别、执着。如果没有妄想、分别、执着，语言是根据什么来
生起的？
佛言：“大慧，虽无诸法，亦有言说，岂不现见龟毛、兔角、石女儿
等，世人于中皆起言说？
佛说就算没有诸法——妄想、分别、执着之说，也可以说。就是不存
在的东西，我们也可以说。我们没有看见什么龟毛、兔角、石女之子
，这都是不存在的，但是世人都在说它们。我们想象出完全不存在的
东西之后还对它们进行言说，这就是一种没有诸法的情况下还言说的
证明。
他们不是存在的，也不是不存在的，只是有言说而已。所以你说只要
有语言就有诸法，这个结论是错误的。因为没有诸法的情况下，我们
也可以说语言。不是所有佛世界都有语言，都是假的，用来交流的一
种方便。
大慧，或有佛土瞪视显法，或现异相，或复扬眉，或动目睛，或示微
笑、颦呻、謦欬、忆念、动摇，以如是等而显于法。
“謦欬”是咳嗽的意思。佛说并不是所有世界都用语言来讲法，有些
世界并没有语言，有些佛土用眼睛瞪着就可以显法，用异相、咳嗽、
各种表情、忆念、动摇，这些都可以显法。
大慧，如不瞬世界、妙香世界及普贤如来佛土之中，但瞪视不瞬，令
诸菩萨获无生法忍及诸胜三昧。
“瞪视不瞬”，盯着看的意思。在佛列举的这些世界这么盯着看就可
以让菩萨们获得“无生法忍”和“诸胜三昧”。
大慧，非由言说而有诸法，此世界中蝇蚁等虫，虽无言说成自事故。
不是因为有了言说才有诸法，就像这个世界的苍蝇、蚂蚁这些虫子都
没有言说，但是也能成就自己的体系，也可以有它们自己的生存方式
，也可以存在。
这个虚空兔角、石女之子都是我们想象之后，在没有的情况下说出来
的，妄计法就是这样。
因缘和合当中愚痴凡夫们，虚妄地认知生——妄想的生，不能真实地
看到妄想、分别、执着的真相，所以在三有当中流转。这个“三有”
解释为三界。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊所说常声，依何处说？”
“常”是恒常的意思。书上解释是“世尊在其他经中所说的诸如十二
因缘、常乐我净等，依何处说？”但是后面翻过来的经文解释了“常
”就是妄法，“是故妄法其体是常”，有这样的话。所以在这里“常
”应该是恒常的意思。常声是恒常的，恒常的理论是怎么说的？
佛言：“大慧，依妄法说。以诸妄法圣人亦现，然不颠倒。
就是依妄法，凡夫的虚妄之法。“法”是妄想、分别、执着的统称，
大家记得就可以了，这都是虚妄的。因为从妄法当中才生出圣人来。
相对来说这个世界没有坏人的话就显不出好人，这个世界没有妄法的
话就显不出圣人。圣人自然应该是了达妄法的人或者没有妄法的人，
圣人是不颠倒的。
“阳焰、火轮、垂发、乾闼婆城梦幻境像”都是不存在的。世界上没
有智慧的这些人对这个产生颠倒的错误的解释。
“有智不然，然非不现”，有智慧的人是不这样的，并不是不显现。
有智慧的人也可以生妄想，但是他知道妄想的真相，也可以控制妄想
，像佛一样知道妄想的本相，也可以控制妄想。但是没有智慧的人不
知道妄想的本相，而执着于妄想，甚至认为妄想是自己或者妄想是本
体，有“妄想有本体”这样错误的见解。
虚妄的妄想、分别、执着生出来的时候有很多很多的差别，但并不是
无常的。我们一直以为“无常”就是变化不断，但是这里的“无常”
是从妄法的存在来说的。妄法是恒常存在的，这称之为“常”，并不
是妄法变化不断称之为“无常”。在这里指妄法存在的状态，它一直
存在，所以称之为“常”。
“何以故？离有无故”，它和有无是不相关的。
为什么离开有无呢？“有无”是我见，一种认知，所有的愚夫们做各
种解释，就像恒河水有见，也有可能不见。我们凡夫看到河水是河水
，所以称之为“有”，产生有见；但是饿鬼看不见恒河水，所以饿鬼
产生无见，对饿鬼来说不可以说“有”。“余所见故，不可言无”，
我们人看到了，所以不可以说“无”。“圣于妄法离颠倒见”，圣人
在妄法上远离了这种颠倒的见解——有见、无见都是颠倒见。
“妄法是常”，妄法是恒常的。“相不异故”，它的相不异——是同
样的、不变的，妄法存在的状态是一样的。“非诸妄法有差别相”，
这些妄法本来没有差别之相。“以分别故而有别异”，因为我们有了
分别心，用分别心来认知妄法，才有了不同的差别。“是故妄法其体
是常”，妄法本来是没有本体的，在这里“体”应该理解为本质，所
以妄法的本质是恒常的。
怎样才能得到妄法真实？怎么知道这个妄法的真实性，它的本相、本
来面目？所谓的圣人是对妄法不再生起颠倒想，认为那个真实存在，
或者产生有见和无见，这些都是颠倒见。“非颠倒觉”，不是错误的
觉知。“若于妄法有少分想，则非圣智”，对妄法只要有看法、有认
知、有想法都不是正见，都不是圣人的智慧。
有少想者当知则是愚夫戏论，非圣言说。
对妄法有想法都是愚痴凡夫们的错误的言论，并不是圣人所说。
大慧，若分别妄法是倒非倒，彼则成就二种种性，谓圣种性、凡夫种
性。
对于这个妄法有没有颠倒见，从这里开始可以分成两种根器的人或者
两类人。“种性”，前面也出现过“五种性”，这个是指根器，在这
里就是两类人的意思。
“圣”应该是有智慧的人。这些人又分为三种——声闻、缘觉、佛。
大慧，云何愚夫分别妄法，生声闻乘种性？所谓计著自相共相。
怎么在分别妄法上成为声闻乘种性呢？“计著”，“计”是计度——
分别认知，后面还有个“著”的话就是执着。在自相、共相上分别认
知之后还有执着，就是更加关注这些自相、共相。
大慧，何谓复有愚夫分别妄法，成缘觉乘种性？谓即执著自共相时，
离于愦闹。
怎么成为缘觉乘种性？说自相、共相时，他还有自相、共相的认知，
在这之上执着的时候“离于愦闹”——离于散乱，可以更加深入地观
察、感知到这些自相、共相。前面的相比而言是无法全面地感知，而
是执着到某一个自相当中——或者是自己的妄想或者其他众生之妄想
，这样的状态称作“声闻乘”。（缘觉乘种性）比这种更高一级，没
有关注到某一个自相当中，而是可以全方位地观察，称之为“缘觉乘
种性”。
在这里，“声闻乘”“缘觉乘”“如来乘”都和我们以往认知的“声
闻乘”“缘觉乘”的果位是不一样的，这里都是菩萨境界。单从妄想
的分别来看，没有办法再给它起其他名字来区别，就把以往的这些不
同的乘直接拿来用。我是这么看的。
大慧，何谓智人分别妄法而得成就佛乘种性？所谓了达一切唯是自心
分别所见，无有外法。
什么是智人？有智慧的人怎么成就佛乘种性？在妄法上知道万物唯心
造，一切都是从自己的自性当中产生的妄想，没有外法，都是自己的
妄想。
大慧，有诸愚夫分别妄法种种事物，决定如是，决定不异，此则成就
生死乘性。
一些愚痴凡夫们在妄想、分别、执着上分别了很多事物，“决定如是
，决定不异”，有所造作，这是一种行为。
书后边的解释是“若有愚夫分别妄法，取种种性相，执著实我实法，
此则起生死乘种性”，就是对于凡夫来说，造作之后会造业，而且执
着在妄法上，不仅有更多的妄念，还有所行为，这就会造更多的业，
从而堕入轮回当中。这就是生死乘性，堕入轮回成为凡夫，生死乘性
就是上面的凡夫种性。
我们就把这里的“声闻乘”“缘觉乘”“佛乘”看作一种不同阶段的
标签，不要把它和我们以往学习的“声闻乘”“缘觉乘”“佛乘”对
应起来，这是有点不一样的。
大慧，彼妄法中种种事物，非即是物，亦非非物。
这些妄想中的种种事物既不是物，也是物，因为妄想没有本体。你说
它存在，因为它没有本体，所以它不存在；但是你说它不存在，它还
是能感知到，因为它的确是我们能感知到的妄想，所以它是存在的。
所以叫“非即是物，亦非非物”。
大慧，即彼妄法诸圣智者心、意、意识诸恶习气自性法转依故，即说
此妄名为真如，是故真如离于心识，我今明了显示此句离分别者，悉
离一切诸分别故。
“即说此妄名为真如”，所以这个“妄”名为“真如”，给佛的境界
贴个名字就叫“真如”。“是故真如离于心识”，这个真如与我们的
妄想、分别、执着是不相关的，它本来就存在。
“我今明了显示此句离分别者，悉离一切诸分别故”，我这样明确地
告诉你，没有分别心的人，因为没有分别心了，所以称之为“离分别
者”。这样逻辑上有点矛盾。这一段在另一个译本里有不同的讲法，
因为这个逻辑上有点难解释。
另一种说法是“是故说如离心，我说此句显示离想，即说离一切想”
。这句话说离分别的想就是让你离一切的想。我说让你离开想，但是
你听到的时候就连我说的这些话、言语上的分别想都得离开。前面专
门讲语言不能表达佛法的真意，所以佛说的“真如”是离于心识的。
所以我用语言来这样告诉你的时候，你要离一切的想，包括这里语言
所说的想，这个念头都得灭掉，这样才能真正回到真如当中，也就是
“悉离一切诸分别故”，因为语言也是从分别中来的。
这句话有些时候只能意会，让你不要执着于这个的时候你开始生起执
着于这个的念头或者我不想执着于这个的念头，这个时候就称之为“
有想”。有想了就已经离佛说的真义有距离了。让你不要淫，你就生
起了不要淫的念头，你开始讨厌淫了，这样就已经离开了佛说的真义
。佛说的真义是在你的心里没有“淫”或者“不淫”这样的概念，要
统统去掉。这样去掉的话，就像《金刚经》里说阿罗汉不会想自己已
经证到了阿罗汉果这样的想法，阿罗汉有了这样的想法就不是阿罗汉
。
所以佛说的有些话，他一旦用语言来讲，到我们理解起来，就会堕入
到我们语言的执著上。但是佛让你跳出语言的框架，从语言当中看出
真相之后，如实地修行，如实地回到佛的境界。
大慧菩萨白世尊言：“世尊所说妄法，为有为无？”
大慧菩萨问，世尊说的这个虚妄之法——妄想、分别、执着，到底有
还是没有？
“如幻无执著相故”，把它看作幻觉，在那里不要产生执着，要有这
样的观念，这叫“相”。在这里通常用“相”来表达一种观念——如
幻观，认为这个世界都是幻觉，不再在这之上产生执着的观念。
“若执著相体是有者，应不可转则诸缘起”，“转”是灭的意思，如
果你执着于妄法有本体，或者认为妄法真实存在，在妄法的相上产生
执着的话，你就没有办法灭妄法。你认为妄法有本体的话，你就无法
灭妄法。“则诸缘起”，这样的话，后面就会生出更多的妄想。
“应如外道说作者生”，也就像外道所说的“作者生”，因为外道所
说就是一种神创论，在这里主要讲一种神创论的说法。如果你认为妄
法有本体，它是真实被创造出来的或者真实存在的，你就没有办法真
实地灭掉，从而像外道一样陷入到另一种错误的见解当中，从而无法
解脱。
这一期就讲到这里。